# Chapter 14 - 전역 변수의 문제점
전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.  
해당 챕터에서는 전역 변수의 문제점과 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법에 대해 기술한다.  

<br><br><hr>

### 변수의 생명 주기
#### 지역 변수의 생명 주기
변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기(life cycle)가 있다.  
변수에 생명 주기가 없다면, 한번 선언된 변수는  
프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.

``` js
function foo() {
    let x = 'local';
    console.log(x);
    return x;
}

foo();
console.log(x);  // ReferenceError: x is not defined
```

지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않고,  
변수 스코프 규칙에 따라 foo 함수 안에서만 존재하게 된다.  
이는 <font color='orange'>지역 변수의 생명 주기가 함수의 생명 주기와 일치한다는 말과 동일시 할 수 있다. </font>

다만, 함수 내부에서 선언된 지역 변수가 함수보다 조금 더 오래 생존하는 경우도 있다.  

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.   
따라서 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보(allocate)된 시점부터 메모리 공간이 해제(release)되어   
가용 메모리 풀(memory pool)에 반환되는 시점 까지이다.

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다.  
<font color='orange'>함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적인 실체가 있다.</font>   
따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때 까지 유효하다.

할당된 메모리 공간은 더 이상 누구도 참조하지 않을 때,  
가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.  
즉, 누군가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아있게 된다.  
이는 스코프에도 동일하게 적용된다.  

<font color='orange'>누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.</font>

> 일반적으로 함수가 종료되면 함수가 생성한 스코프도 소멸되지만,   
> 누군가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다.  
> 이에 대해서는 24장 "클로저"에서 다루게 된다.


<br><br>


#### 전역 변수의 생명 주기
함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.  
다시 말해, 전역 변수는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점 없이  
코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.  

함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료된다.    
하지만 <font color='orange'>전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어  
더 이상 실행할 문이 없을 때 종료된다.</font>
> 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.  

※ 전역 객체(global object)  
전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다.  
전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 `window`, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 `global` 객체를 의미한다.  
환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(`window`, `self`, `this`, `frames`, `global`)가 존재했으나 ES11에서 `globalThis`로 통일되었다.
전역 객체는 표준 빌트인 객체(`Object`, `String`, `Number`, `Function`, `Array`, ....)와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

<br>

``` js
var x = 'global';

function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x);
    return x;
}

foo();
console.log(x);
```

<br><br><hr>

### 전역 변수의 문제점
#### 암묵적 결합
전역 변수는 모든 코드가 참조하고 변경이 가능한 암묵적 결합(implict coupling)을 허용한다.  
변수의 유효 범위가 크면 클 수록 코드의 가독성이 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.  

<br>

#### 긴 생명 주기
전역 변수는 생명 주기가 길다.  
따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비하게 된다.  

더욱이 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로  
생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.  

변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할다잉 이루어진다.

<br>

#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재
전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.  
이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다.  

**즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**

<br>

#### 네임스페이스 오염
자바 스크립트의 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다고 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.  
따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우   
예상치 못한 결과를 가지고 올 수 있다.

<br><br><hr>

### 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
전역 변수를 사용해야 할 이유를 말할 수 없다면,  
지역 변수를 사용하는 것이 좋다. 변수의 스코프는 좁을 수록 좋다.

전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법 몇 가지에 대해 다뤄보자.

#### 즉시 실행 함수
함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다.  
모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.  

``` js
(function () {
    var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
}());

console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined
```

이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

<br>

#### 네임스페이스 객체
전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

``` js
let MYAPP = {};  // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';
console.log(MYAPP.name);    // Lee
```

> 전역 객체 안에서 관리

식별자 충돌을 방지하는 효과는 있지만 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수이기에 주의해야 한다.

<br>

#### 모듈 패턴
모듈 패턴을 클래스를 모방해서  
관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.  
**이는 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.**

모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.

<br>

``` js
var Counter = (function () {
    // private 변수
    var num = 0;

    // 외부로 공개할 데이터나 메소드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return {
        increase() {
            return ++num;
        }, 
        decrease() {
            return --num;
        }
    }
});

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num);  // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

<br>

#### ES6 모듈
ES6 모듈부터는 더는 전역 변수를 사용하지 못하게 막는다.  
ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 

따라서 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며  
`window` 객체의 프로퍼티도 아니다.

<br>

모던 브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다.  
`script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.  
모듈의 파일 확장자는 `mjs`를 권장한다.

``` js
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며,  
브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에  
아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.

